# 【小记】上手 Pi，记录一下我的 AI 编码实践

多个月以后，面对满屏的代码无从下手时，些瓶将会回想起，他第一次接触 Coding Agent 的那个遥远的下午。  

自从今年年初开始尝试 AI 辅助编码后，咱是真的一发不可收拾了，这体验简直和一直以来的 Tab 补全完全不同。在本地 Agent 程序的约束和辅助下，指令遵循较强的大语言模型 (LLMs, Large Language Models) 变得可以按照指定的循环流程来在一个项目的范围下来执行编码任务，而不像以前只能生成、补全代码片段。

但是吧，用着用着就发现，LLM 作为一大坨概率模型，在执行任务的时候如果没有明确的约束，很容易就会加入自己的小巧思（就像我们平时做饭一样 (๑>؂•̀๑)），小巧思越多，模型执笔的代码可能就愈发混乱，甚至会逐渐偏离我们原始的需求，即使有 Agent 框架的约束也可能如此。  

因此，如何约束模型行为，制定条条框框去规范模型的工具调用和决策流程就成了一门学问，大佬们将其凝炼成了一个词 “Harness”，字面意思就是 “控制并利用”，非常直白。同一个模型，不同的人能用出不同的花样，很大程度上就是取决于 Harness Engineering。  

[图片]

正好最近咱尝试上手了 [Pi](https://pi.dev/)，也看到了 Pi Coding Agent 作者的[一篇博客文章](https://mariozechner.at/posts/2025-11-30-pi-coding-agent/)，感觉其中的一些观点很值得借鉴，于是准备在折腾 Pi 的同时开这样一篇笔记，记录在 Pi 配置上的一些想法的同时，也沉淀一下自己在运用 AI 编码过程中的一些实践经验。  

个人能力有限，可能也有一些理解错误的地方，也请各位多指正！这篇笔记文章可能会持续更新，希望最终能成为一份有一定参考价值的实践总结。

## 0. 打造自己的 Pi

Pi 的安装咱就不啰嗦了，直接从配置入手。和 Claude Code、Codex 等开箱即用 Agent 不同，Pi 仅提供了最基本的功能，俗称毛坯房，需要什么就自己加上什么（~~搞半天还要自己拼~~）。

阅读了作者的[博客文章](https://mariozechner.at/posts/2025-11-30-pi-coding-agent/)后，个人理解，Pi 的哲学简单来说就是 “*Bash and Documents are All You Need*”：只要有 Bash，Agent 就能在当前用户权限的范围下执行任何操作，启动用户有执行权限的程序，**甚至再启动一个它自己的实例**；而只要有 Documents (通常是 Markdown 这种结构化文档)，Agent 就能将上下文中的信息持久化到硬盘上并能够**按需**读取和更新，也能读取文档，按照文档中的指示执行操作，而且这些文档是**可以跨工具、跨 Agent，甚至是可以在 Agent 和人之间共用**的。

二者组合起来有多强大呢？不妨看看 Pi 和开箱即用 Agent 的不同之处，以及符合上述哲学的解决方案：  

1. **没有 MCP**：我们可以写文档说明如何在 Bash 中调用各种工具，需要使用时**按需**让模型载入文档即可；
2. **没有 Sub-Agents**：Agent 可以通过 Bash 再启动另一个 Agent 实例，并且可以通过文档来共享必要的信息；
3. **没有 Plan / Todo 模式**：完全可以让 Agent 把计划写入本地文档（如 PLAN.md），然后新开会话载入文档来执行计划。而 TODO 也可也写成文档，让 Agent 在执行计划的同时顺手去修改 TODO.md 来勾选完成的内容。  

追究到底，Pi 主打复用现有的命令行工具，不引入过多的复杂度，实在满足不了需求再自己加。个人认为，之所以可以如此极简（只要有 Bash 和文档读写就能完成大部分操作），还得是多亏了模型本身经过强化学习后训练所掌握的**越来越强大的任务规划和指令遵循能力**。模型越强，以往框架中繁多的约束就越冗余，我们能简化的部分就越多。  

但！是！纵使模型再强大，其也终究是按概率来行事，有些缰绳是我们不能完全放松的，比如安全边界的硬性控制。

总的来说，在 Pi 这个毛坯房上定制自己的 Harness 时，比较重要的应该是搞清楚模型现在还不擅长什么，以及如何安装或极简封装我们比较常用的功能。接下来就写写咱是怎么配置自己的 Pi 的。    

### 0.0. 权限控制

权限控制是我们首当其冲要配置的，自 Coding Agent 大火以来其一直是令人头疼的问题。再怎么对齐训练，模型总会有灵机一动越过安全边界的时刻，无论模型能力有多强，**权限控制必须至少交由 Agent 框架的确定性代码来控制**，而不是指望概率上不会犯错。  

但交由确定性的逻辑来约束不代表不会出事了，就算用商业公司设计和维护的 Agent，也难免有数据被误删的血泪史（硬盘分区文件被清空的事屡见不鲜，比较常见的是模型在 Windows 上用不明白 PowerShell 或者用错了斜杠和反斜杠）。对此，Pi 作者的解决方案是——把 Agent 整个放到 Docker 容器这种隔离化环境中，直接不加权限控制，默认 YOLO（完全放权）。  

个人感觉这样整还是太复杂了：我需要在 Docker 镜像中重复安装和配置宿主机已经有的各种环境依赖，每次开发时还得把工作目录映射到容器中。为了提高系统安全性总得付出些代价，但为了更方便进行开发，我的权衡是放弃高隔离性，仅通过**安装扩展包**给 Pi 加上类似于其他成熟 Agent 的权限控制机制：    

```bash
pi install -l npm:@gotgenes/pi-permission-system
```

* `-l` 选项会将这个包安装到项目级别，这里是为了方便配置备份
* 官方仓库: https://github.com/gotgenes/pi-packages/tree/main/packages/pi-permission-system  
* `gotgenes/pi-permission-system` 是 Pi 生态中被广泛使用的权限控制包，其在 Agent 框架程序的代码层面上拦截越权的操作

`pi-permission-system` 自带有文档，完全是可以让 Pi 自己去阅读文档写配置的，直接告诉 Pi 你的需求，例如：  

```text
帮我写一下 pi-permission-system 这个插件的配置，我希望日常开发还是尽量能轻松点，少一些确认的步骤。主要管控 git reset, rm -rf 等常见危险命令以及常见敏感文件（如 .env 环境变量配置文件）和目录的访问，同时模型在访问工作目录以外的路径时必须进行询问（临时目录除外）。
```

Agent 为我生成的配置在这里: [config.json](https://github.com/SomeBottle/pi-config/blob/main/.pi/extensions/pi-permission-system/config.json), 可以看到覆盖还是较为全面的，可以直接采用。   

## 1. 优化输入，明确需求

想象一下，当甲方抛给你一坨不清不白的需求且不告诉你更多细节时，你是不是只能自行发挥？但是抓耳搔腮发挥完后给甲方，甲方又给你甩脸色说没按他的来，你又只得憋住红温的脸继续改来改去 (╥﹏╥)。  

最近实习的时候我也遇到过需求对齐上的问题，指导人让我写一个测试工具来测试系统中的某个模块，但是写完了才告诉我还需要考虑效率，也就是制造测试数据时需要足够快（可能要制造亿级的数据）




模型自身能力

约束框架的能力

输入侧：

初始需求描述越清晰越好，不要吝啬自己的言语，减少给模型妄想的空间
输入时最好不仅说你要做什么，还要说明模型不要做什么（不要做什么这里可以加上 few shot），对发散性比较强的模型（比如 DeepSeek V4 预览版），保险起见，一些比较细节的约束也可以再重申（比如分表时的规则）

不要一口气吃成胖子，每次执行的任务粒度不要太大，慢就是快（合理拆分任务再开始）

上下文尽量干净，越复杂的上下文越扰乱模型发挥（慎用 MCP，工具自身就占用了很多上下文，尽量用渐进式披露的 Skills 或者 Prompt Templates，亦或者可以显式让模型阅读文档，更省 Token（有的 Agent 支持 @ 引入文件））。  
https://mariozechner.at/posts/2025-11-02-what-if-you-dont-need-mcp/#toc_0
* 无论是 SubAgents 还是 MCP，这个作者主打 bash is all you need
* 还有就是多写文档，用文档来写模型指示、驱动工具（比如类似 skills 的工具调用方式），用文档（artifact）来传递上下文（PLAN, AGENTS, TODO, 以及 SubAgents 的提示词）；让模型按需来读取和组合。

上面这两点对所有 Coding Agent 都是通用的，因为 Pi 这种基础的毛坯房就全部都支持。

* 为什么显式让模型阅读文档 / Prompt Templates 更省 token，因为他们和 Skills 的不同之处在于，Prompt Templates 和显式让模型阅读文档是在加载前不会占用一点上下文，而 Coding Agent 虽然实现不同，但至少会把 Skills 的名称、描述这两个元数据塞入上下文。

AI 擅长什么，不擅长什么

大模型不值得相信，尤其是编辑文档时必须要人为审阅，尤其是更新需求文档的时候，小心一不小心给你全覆盖了。

人都无法脱离不确定性，大模型更难以脱离不确定性，所以 Harness 肯定在很长一段时间内都是有用的，

多交叉检查，左脚踩右脚上天。



模型自身后训练效果有强有弱，但真正决定能发挥出模型百分之多少功力的，


SubAgents 适合什么任务？（完全独立的任务最适合，而不是并行做本质上相关联的事，如多个 sub agents 并行写一个项目的不同模块）

<!-- 文章可以用有说服力的数据，比如 token 耗费这一块，缓存命中这一块 -->

可以定制适合自己的 Coding Agent